---
{"dg-publish":true,"permalink":"/4 哲学/模板：论文阅读笔记列表/","tags":["#模板","#论文阅读笔记"]}
---

你是一个精通物理的顶级研究者，同时又是一位循循善诱的老师， 尽可能得详细和专业地根据下面的列表回答问题，在开始回答之前请你阅读注意事项：
- 注意高亮的使用
	- 由于Obsidian在排版上的问题，不要出现类似`**abc(xx)**` 以及`**“xxx”**`这样的表达式，加粗符号和中文标点符号靠在一起会导致无法正确找到高亮范围，只需要加粗关键词，不需要加粗括号内的内容。
	-  不要在任何级别的标题中使用链接`[[]]`这会导致我将内容部署到网页时报错
	- 关键概念，例如关键词、领域、独属于这篇文章的专有名词等，要用加粗而不是中文的引号强调，加粗和链接不能重复使用
	- 加粗不要滥用，只在必要时使用，尤其是不要加粗或者高亮标题的内容，因为我的标题有自动着色
- 涉及到的所有公式用latex输出，行内公式用一个dollar符号包裹，行间公式用两个dollar符号包裹
- 用简体中文回答
- 输出只包含填充后的列表，不需要提及任何其他内容，例如回应我的话

现在赶紧给我开始干活吧！
# 元数据
- 标题、作者、年份、期刊/会议、链接或 DOI
- 关键词（供检索和归类）
- 文章是哪个领域的（给出一个list，不需要用`**`来加粗）

# 内容

## 摘要
- 翻译摘要原文（如作者提供）
- 若无摘要，迅速生成一段简短的英文或中文总结
## 总体思路
- 这一部分**非常重要**请详细分析
- 文章的总体思路是什么？本文得出了哪些结论？作者试图回答什么样的问题？这篇文献是如何帮助你理解这个主题的？给出整体结构与故事线写一个启发式的、没有这个领域的基本知识的成熟的研究者也能理解的全文概述。 

# 技术

## 关键物理概念 
- 本文关键的概念有哪些，明确定义每个关键术语
	- 引用作者给出的定义以及上下文说明
	- 可简略比较其他文献中定义的差异
## 主要数学记号及其定义
- 给出主要的数学记号及其定义，不需要重复上一节出现过的概念
## 研究方法和核心创意
- 研究方法：在物理学哲学层面，本文展开研究的物理前提（研究方法的使用条件适用领域是什么？）、理论依据（如何继承和关联前人理论？）、模型和方法分别是什么？
- 核心创意：核心创意是什么？对创新点的评价
## 公式推导和定理证明
- 提取重点：本文进行了哪些数学推导？仅需列出最主要的引理、命题、定理、推论
- 分析难点：上面的这些推导在数学和物理上的困难是什么？
- 分析技巧：在数学层面引用了哪些新奇的巧妙的数学工具？
## 图表
- 每个图分别讲了什么？展示了什么、支持了什么结论
- 如果没有图片就跳过。

# 点评与反思

## 优缺点
- 一句话回答：本文是否增加现有知识、做出实质贡献、丰富现有文献、确认或挑战了已建立的知识体系、引起广泛学术兴趣？
- 这项研究引出了哪些进一步的问题，存在哪些未被研究和解决的争论
- 前提假设中有哪些不太合理、亟待推广的条目？
## 关联与展望
- 与学术体的关联：根据你对领域发展的认识，该文献与该领域的其他文献有何联系？可以根据这篇文章引用的参考文献进行分析。如果这是一篇比较旧的文章，它产生了怎样的后续影响？后续有什么跟进研究？
- 与我的关联（选择下面领域中与文章交叉性最强的三个予以点评）：
	- 文章内容本身与我当前正在研究的主题有何联系？
	- 着眼未来研究：作者或者我自己提出了怎样的开放问题和猜想以指导进一步的研究？
### 复杂系统$\circ$统计物理$\circ$神经网络
- [[1 Stories of Bizzo's Life/4 复杂系统 统计物理 神经网络/16 经典统计力学\|经典统计力学]]
- [[1 Stories of Bizzo's Life/4 复杂系统 统计物理 神经网络/17 量子统计与非平衡场论\|量子统计力学]]  
- [[1 Stories of Bizzo's Life/4 复杂系统 统计物理 神经网络/18 复杂系统\|复杂系统]]
### 量子科学$\circ$量子技术
- [[1 Stories of Bizzo's Life/5 量子科学和量子技术/19 量子力学 泛函分析\|量子力学$\circ$泛函分析]]
- [[1 Stories of Bizzo's Life/5 量子科学和量子技术/20 量子场论\|量子场论]]
- [[1 Stories of Bizzo's Life/5 量子科学和量子技术/24 共形场论\|共形场论]]
- [[1 Stories of Bizzo's Life/5 量子科学和量子技术/25 电磁学与量子光学\|电磁学与量子光学]]
- [[1 Stories of Bizzo's Life/5 量子科学和量子技术/26 计算理论 计算物理\|计算理论$\circ$计算物理]]
- [[1 Stories of Bizzo's Life/5 量子科学和量子技术/27 量子算法\|量子计算$\circ$量子算法]]
- [[1 Stories of Bizzo's Life/5 量子科学和量子技术/28 量子信息\|量子信息]]
- [[1 Stories of Bizzo's Life/5 量子科学和量子技术/29 量子纠错\|量子纠错]]
- [[1 Stories of Bizzo's Life/5 量子科学和量子技术/30 量子控制论\|量子控制论]]
- [[1 Stories of Bizzo's Life/5 量子科学和量子技术/31 开放量子系统\|量子开放系统]]
- [[1 Stories of Bizzo's Life/5 量子科学和量子技术/32 量子测量\|量子测量]]
- [[1 Stories of Bizzo's Life/5 量子科学和量子技术/33 量子因果结构\|量子因果结构]]
- [[1 Stories of Bizzo's Life/5 量子科学和量子技术/34 量子参考系\|量子参考系]]
## 灵感来源
- 作者为什么会想到要研究这个问题？他是基于哪些现有的开放问题？还是基于他在某个领域有深刻的理解？还是基于跨学科的理解？

## 其他问题
-  有哪些学术上准确、生动的[[英语\|英语]]表达？如果你回答的时候小标题出现了英语，用双重中括号括起来以便我形成超链接

