---
{"dg-publish":true,"permalink":"/1 Stories of Bizzo's Life/5 量子科学和量子技术/30 量子控制论/","tags":["量子控制"]}
---


## 控制论简介
一般自然科学的目标是拓宽人类对于自然规律的认识和理解，而控制论则着眼于有限认知的局限下，尽可能发挥能动性来改造世界，进而将改造世界的手段和方法发展为系统的科学理论。在改造世界的过程中，需要设定目标以及研究怎样做才能达到目标，因此，控制论的两个核心问题是：可控性问题和控制设计问题。经典的控制论问题包括：控制导弹的轨迹以击中目标，控制飞船用尽可能少的燃料在月球上软着陆。这些具有实际工程意义的问题启发我们，在研究控制论时，要以实验为导向，避免理论和工程的脱节。按照控制程序框图中是否存在回路，可以将控制问题分为开环和闭环两类，闭环控制的三个要素是感知（现在什么情况）、决策（现在计划做什么？）以及控制（现在具体怎么做？）。

最优控制论是控制论的重要组成部分，它主要研究选择什么样的控制律\footnote{例如棒棒控制中的脉冲序列的选择}才能让被控对象在实现既定目标\footnote{例如使得轨迹满足给定的边界和运动方程}的同时，最优化我们感兴趣的性能指标。最优控制问题通常转化成为动力学约束下的泛函极值问题。1950年代是经典和现代变分理论的分界点，经典变分理论（欧拉拉格朗日方程）只能解决控制律属于开集的问题，而在实际工程问题中，系统往往在容许控制的边界上运行，而现代变分理论能够解决容许控制集是闭集的情况，其主要方法包括动态规划法和Lev Pontryagin创立的最大值原理。欧拉拉格朗日方程仅仅是最大值原理的一个特例。

在计算机的辅助下，最优控制问题可以通过数值算法（通常是暴力搜索）来解决。

随着量子技术的日趋成熟，将控制论引入量子领域势在必行，化学家希望利用激光对化学反应的速率和程度进行精确控制，物理学家希望利用核磁共振、离子阱等技术对量子态进行控制，实现更高性能的量子计算、模拟、加密通信、精密测量。由此形成的量子控制理论，在延续了可控性和控制设计的核心问题的同时也新引入了一些独属于量子领域的概念和方法。

## 控制论中的基本概念
> [!abstract] Contents
> - 状态方程，又分为离散和连续，时变和定常。状态方程中的动力学方程将被控系统划分为线性和非线性系统，非线性系统分为一般非线性系统和仿射控制系统，后者关于控制是线性的，其状态方程形如{（[[王元2017\|王元2017]] p.1124）}
>
$$
\left\{\begin{array}{l}\dot{\boldsymbol{x}}=\boldsymbol{f}(\boldsymbol{x})+\boldsymbol{g}(\boldsymbol{x}) \boldsymbol{u} \\ \boldsymbol{y}=\boldsymbol{h}(\boldsymbol{x})\end{array}\right.
$$
> - 性能指标。
> - 庞特里亚金极大值原理和最优控制。
> - 横截条件。
> - 动态规划法。
> - 可允控制和可达性，经过一连串的目标达到的集合称为弱可达。
> - 可控性，若$x_0$的可达集 $R\left(x_{0}\right)$ 为全空间, 则称系统在 $x_{0}$ 点是可控的。系统弱可控的充要条件是可控性秩条件，与李代数和可控性指数有关。
> - 可控性规范形。
> - 可观测性，与可控性对偶。若存在两种不同的控制，使得从$x_0$附近出发的点能够被区分，则称$x_0$点是可观测的。可观测性指数和可观测规范形。
> - 微分对策。
> - 实现理论(realization theory)，最小实现问题。
> - 分布控制，边界控制，点控制。
> - 分布参数控制系统(distributed parameter control system)的精确可控性和近似可控性。

## Pontryagin最大（最小）值原理
对于经典力学的系统，作用量取极值能够导出欧拉-拉格朗日方程(EL)，且哈密顿量
$$
H(q,\dot{q},p,t)=p \dot{q}-L(q,\dot{q},t)
$$
关于$\dot{q}$取极大值，
$$
\begin{aligned} \frac{\partial H}{\partial \dot{q}}&=p-\frac{\partial L}{\partial \dot{q}}=0 \\ \frac{\partial^{2} H}{\partial \dot{q}}&=-\frac{\partial L}{\partial \dot{q}^{2}} \leqslant 0\end{aligned}
$$
$$
\begin{aligned}H\left(q^{*},\dot{q^{*}} , p^{*}, t\right) \geqslant H\left(y^{*}, \dot{q}, p^{*}, t\right) \\ H(q^*, \dot{q}^*, p^*, t)=\max _{u} H\left(q^{*}, u, p^*, t\right) \\ \dot{q}^*=\argmax_{u} H\left(q^{*}, u, p, t\right)\end{aligned}
$$
对于古典变分问题来说，在经过一定的变量替换后，都能化成最优控制问题，因此最优控制问题实际上是一种更为广泛的提法{（[[黄琳2021\|黄琳2021]] p12）}。下面改用控制论中常用的符号，用$x$替代$q$，用控制$u$替代$\dot{x}$，轨迹受到约束$\dot{x}=f(x, u, t)$，引入拉格朗日乘子$\lambda$，考虑增广拉格朗日量
$$
L^{\text{aug}}(x, u, \lambda)=L(x, u, t)+\lambda\cdot(\dot{x}-f(x, u, t))
$$
由于$\lambda= \frac{\partial L^\text{aug}}{\partial \dot{x}}$相当于经典力学的共轭动量$p$，因此称$\lambda$为**共轭变量**。
哈密顿量
$$
\begin{aligned} H & =\lambda\cdot \dot{x}-L^{\text {aug}} \\ & =\lambda\cdot \dot{x}-L-\lambda\cdot \dot{x}+\lambda\cdot f \\ & =\lambda\cdot f-L\end{aligned}
$$
在最优控制处取得极大值，即
$$
\begin{aligned}H\left(t, x^{*}, u^{*}, \lambda^{*}\right) \geqslant H\left(t, x^{*}, u, \lambda^{*}\right) \\ u^{*}=\argmax_u H\left(t, x^{*}, u, x^{*}\right)\end{aligned}
$$
在控制论问题中，有时定义 $H  =\lambda\cdot \dot{x}+L^{\text {aug}}$，该定义下的哈密顿量满足最小值原理\footnote{在$L=0$的情况下，如何区分最大和最小？}。
> [!proposition] 最小值原理（非量子版本）\cite[Sec3.1 {胡寿松2017}]\label{prop:minprin}
>   对于如下定常系统、采用末值型性能指标、末端$x\left(t_{f}\right)$ 自由、末端时刻$t_{f}$固定或自由，控制受约束的最优控制问题形如
>
$$
\begin{aligned}
\min _{\boldsymbol{u}(t) \in \Omega} J(\boldsymbol{u})&=\varphi\left[\boldsymbol{x}\left(t_{f}\right)\right] \\
\text { s. t. } \quad \dot{\boldsymbol{x}}(t)&=\boldsymbol{f}(\boldsymbol{x}, \boldsymbol{u}), \quad \boldsymbol{x}\left(t_{0}\right)=\boldsymbol{x}_{0}, \quad t \in\left[t_{0}, t_{f}\right]
\end{aligned}
$$
>   式中， $\boldsymbol{x}(t) \in R^{n}$, 为系统状态向量; $\boldsymbol{u}(t) \in R^{m}$, 为系统控制向量; $\Omega$ 为容许控制域; $\boldsymbol{u}(t)$ 是在 $\Omega$ 内取值的任何分段连续函数。假设
>
> - 函数 $\boldsymbol{f}(\boldsymbol{x}, \boldsymbol{u})$ 和 $\varphi(\boldsymbol{x})$ 都是其自变量的连续函数;
> - 函数 $\boldsymbol{f}(\boldsymbol{x}, \boldsymbol{u})$ 和 $\varphi(\boldsymbol{x})$ 对于 $\boldsymbol{x}$ 是连续可微的, 即 $\partial \boldsymbol{f} / \partial \boldsymbol{x}^{\mathrm{T}}$ 和 $\partial \varphi / \partial \boldsymbol{x}$ 存在且连续;
> - 函数 $\boldsymbol{f}(\boldsymbol{x}, \boldsymbol{u})$ 在任意有界集上对变量 $\boldsymbol{x}$ 满足Lipschitz条件。
>
>   则对于最优控制$\boldsymbol{u}^*(t)$和相应的最优轨迹$\boldsymbol{x}^{*}(t)$，存在共轭变量$\boldsymbol{\lambda}(t)\in \mathbb{R}^n$，使得
>
>
> - $\boldsymbol{x}^*(t)$ 及 $\boldsymbol{\lambda}(t)$ 满足下述正则方程
>
$$
\begin{array}{l}
\dot{\boldsymbol{x}}^*(t)=\frac{\partial H}{\partial \boldsymbol{\lambda}} \\
\dot{\lambda}(t)=-\frac{\partial H}{\partial \boldsymbol{x}^*}
\end{array}
$$
>   其中哈密顿量
$$
H(\boldsymbol{x}, \boldsymbol{u}, \boldsymbol{\lambda})=\boldsymbol{\lambda}(t)\cdot  \boldsymbol{f}(\boldsymbol{x}, \boldsymbol{u})
$$
>   边界条件为
>
$$
\begin{array}{l}\boldsymbol{x}^*\left(t_{0}\right)=\boldsymbol{x}_{0} \\ \boldsymbol{\lambda}\left(t_{f}\right)=\frac{\partial \varphi}{\partial \boldsymbol{x}\left(t_{f}\right)}\end{array}
$$
> - 哈密顿量在最优控制处取得最小值
>
$$
H\left(\boldsymbol{x}^{*}, \boldsymbol{u}^{*}, \boldsymbol{\lambda}\right)=\min _{\boldsymbol{u}(t) \in \Omega} H\left(\boldsymbol{x}^{*}, \boldsymbol{u}, \boldsymbol{\lambda}\right)\equiv \mathcal{M}(\boldsymbol{x}^{*}, \boldsymbol{\lambda})
$$
> - 哈密顿量沿最优轨迹保持常数（哈密顿量守恒），当$t_f$固定时$H\left[\boldsymbol{x}^{*}\left(t \right), \boldsymbol{u}^{*}\left(t\right), \boldsymbol{\lambda}\left(t \right)\right]=H\left[\boldsymbol{x}^{*}\left(t_{f}\right), \boldsymbol{u}^{*}\left(t_{f}\right), \boldsymbol{\lambda}\left(t_{f}\right)\right]=\mathrm{const}$，而当$t_f$自由时，$H\left[\boldsymbol{x}^{*}\left(t_{f}\right), \boldsymbol{u}^{*}\left(t_{f}\right), \boldsymbol{\lambda}\left(t_{f}\right)\right]=0$

> [!note]
> - 注意上述定理给出的是必要条件，即给出了最优控制和最优轨迹的若干性质。
>
>   极小值原理与经典变分法的区别
>
> - 最小值原理的容许控制条件可以取在闭集中，不必是经典变分法的全空间
> - 最小值原理中的最优控制使哈密顿量取得最小值，普通变分法对扰动的种类做出来限制，只能得到局部极小值。
> - 最小值原理不要求哈密顿函数对控制的可微性，最小值性质替代了经典变分法中的$\frac{\partial H}{\partial u}=0$。

> [!proposition] 最小值原理（量子版本）[[Lin2019\|Lin2019]]
> - 对于有限维的量子系统、末值性能指标、末态$|\Psi(t_f)\rangle$自由，末端时刻固定或自由，控制受约束的最优控制问题形如
>
$$
\begin{aligned}
\min _{\boldsymbol{u}(t) \in \Omega} J(\boldsymbol{u})&=\varphi\left[|\Psi(t_f)\rangle\right] \\
\text { s. t. } \quad i \frac{d}{d t}|\Psi(t)\rangle &=\left[H_{0}+u(t) H_{d}\right]|\Psi(t)\rangle, |\Psi(0)\rangle = \Psi_0 \quad t \in\left[t_{0}, t_{f}\right]
\end{aligned}
$$
>   其中$\phi$是实值函数， $u(t)\in \mathbb{R}$是在容许控制域$\Omega$内取值的任意分段连续函数。假设函数的连续性和可微性与非量子版本的极小值原理类似。则对于最优控制$u^*(t)$和量子态的最优轨迹$|\Psi^*(t)\rangle$，存在作为Lagrange乘子的共轭态(costate[[Al2021\|Al2021]], adjoint state[[troltzsch2010optimal\|troltzsch2010optimal]])$|\Pi(t)\rangle$，使得
>
> - $|\Psi^*(t)\rangle$和$|\Pi(t)\rangle$满足正则方程
>
$$
\begin{aligned}
|\dot{\Psi}^*(t)\rangle&=\frac{\partial \mathcal{H}_c}{\partial |\Pi\rangle}\\
|\dot{\Pi}(t)\rangle&=\frac{\partial \mathcal{H}_c }{\partial |{\Psi}^*\rangle }
\end{aligned}
$$
>
>   其中，哈密顿量
>
$$
\mathcal{H}_c(|\Psi\rangle,u,|\Pi\rangle)=\operatorname{Im}\left\langle\Pi(t)\left|\left[H_{0}+u(t) H_{d}\right]\right| \Psi(t)\right\rangle
$$
>   边界条件为
$$
\begin{aligned}
|\Psi(0)\rangle &= \Psi_0 \\
|\Pi(t_f)\rangle&= \frac{\partial \varphi}{\partial \langle \Psi^*|}
\end{aligned}
$$
> - 哈密顿量在最优控制出取得极小值
$$
\mathcal{H}_c(|\Psi^*\rangle,u^*,|\Pi\rangle)=\min _{\boldsymbol{u}(t) \in \Omega}\mathcal{H}_c(|\Psi^*\rangle,u,|\Pi\rangle)
$$
> - 哈密顿量沿最优轨迹保持常数（哈密顿量守恒），与非量子版本类似。

> [!note]
> - 作为启发式的推导，使用拉格朗日乘子法，对
$$
\hat{J}(u)=J(\boldsymbol{u})+\mathrm{Im}(i\langle\Pi |\dot{\Psi}\rangle-\left\langle\Pi(t)\left|\left[H_{0}+u(t) H_{d}\right]\right| \Psi(t)\right\rangle)=J(\boldsymbol{u})+\mathrm{Im}(i\langle\Pi |\dot{\Psi}\rangle)-\mathcal{H}_c
$$
>   做变分，利用分部积分
>
>
$$
\langle u,\dot{v}\rangle=\langle u(t_f),v(t_f)\rangle -\langle\dot{u},v\rangle
$$
可得
>
$$
\begin{aligned}\delta \hat{J}=&\frac{\partial \varphi}{\left.\partial | \Psi\left(t_{f}\right)\right\rangle } \left|\delta\Psi\left(t_{f}\right)\right\rangle+\operatorname{Im}(i\langle\delta \Pi | \dot{\Psi}\rangle+i\langle\Pi | \delta \dot{\Psi}\rangle) -\left(\operatorname{Im}\left\langle\delta \Pi\left|u H_{d}\right| \Psi\right\rangle+\operatorname{Im}\left\langle\Pi\left|H_{0}+\delta u H_{d}\right| \Psi\right\rangle+\operatorname{Im}\left\langle\Pi\left|H_{0}+u H_{d}\right| \delta \Psi\right\rangle\right) \\
=&\frac{\partial \varphi}{\left.\partial | \Psi\left(t_{f}\right)\right\rangle}\left|\delta \Psi\left(t_{f}\right)\right\rangle+\operatorname{Im}\left(i\langle\delta \Pi | \dot{\Psi}\rangle+i\left\langle\Pi\left(t_{f}\right) | \delta \Psi\left(t_{f}\right)\right\rangle-i\langle\dot{\Pi} | \delta \Psi\rangle\right) \\ & -\left(\mathrm{Im}\left\langle\delta \Pi\left|H_{0}+u H_{d}\right| \Psi\right\rangle+\mathrm{Im}\left\langle\Pi\left|\delta u H_{d}\right| \Psi\right\rangle+\operatorname{Im}\left\langle\Pi\left|H_{0}+u H_d\right| \delta \Psi\right\rangle\right) \\
=&
\left(\frac{1}{2}\left(\frac{\partial \varphi}{\partial\left|\Psi\left(t_{f}\right)\right\rangle}+\left\langle\Pi\left(t_{f}\right)\right|\right)\left|\delta \Psi\left(t_{f}\right)\right\rangle+\mathrm{c.c.}\right)
\\ &+\mathrm{Im}\langle\delta \dot{\Pi}|\left(i|\Psi\rangle-\left(H_{0}+u H_d\right)|\Psi\rangle\right) - \delta u\left\langle\Pi\left|H_d\right| \Psi\right\rangle-\operatorname{Im}\left((i\left\langle \dot{\Pi} \left|+\langle\Pi|( H_{0}+u H_{d})\right) | \delta \Psi\right\rangle\right) \\\end{aligned}
$$
>   得到正则方程和相应的初值
>
>
$$
\begin{aligned} i|\dot{\Psi}\rangle&= (H_{0}+u H_{d} )|\Psi\rangle \\
i|\dot{\Pi}\rangle&= (H_{0}+u H_{d} )| \Pi\rangle,
\quad | \Pi (t_{f} ) \rangle =  \frac{\partial \varphi}{\partial \langle \Psi (t_{f} )  |} \\
\frac{\partial H}{\partial u}&=0  \Leftrightarrow \mathrm{Im}  \langle\Pi | H_{d} |\Psi \rangle=0
\end{aligned}
$$
>
>
>   从前述推导可以看出，无论取实、虚部还是模方，都能得到相同的正则方程。定理中的形式的求导应理解为变分，换句话说，我们通过变分法赋予定理中的关于复值向量的偏导一个操作性的定义。

在处理量子态等复值变量时，可以采取分离实部和虚部的策略{（[[Al2021\|Al2021]] Sec.7.1.2）}
$$
\begin{array}{c}|\Psi\rangle=\Psi_{R}+i \Psi_{I} \\ -i H(u)=R(u)+i I(u)\end{array}
$$
其中$R=\frac{i}{2}(H^*-H)$是实值反对称矩阵，$I=-\frac{1}{2}(H^*+H)$是实值对称矩阵，$A^*$表示逐元素共轭。定义
$$
x=\left(
    \begin{array}{c}
     \Psi _R \\
     \Psi _I \\
    \end{array}
    \right)
$$
$$
\tilde{H}(u):=\left(\begin{array}{cc}R(u) & -I(u) \\ I(u) & R(u)\end{array}\right)
$$
则薛定谔方程转化为
$$
\dot{x}=\tilde{H}(u) x
$$
此后所有变量都变为实数，可以应用用定理 \ref{prop:minprin}解决最优控制问题。

以单比特最优控制问题为例，要求将初始状态$|\Psi(0)\rangle =(1,0)^\intercal$，转移到$|\Psi(t_f)\rangle=\frac{1}{\sqrt{2}}(1,i)^\intercal$，设哈密顿量为$H=u \cdot \sigma=\sum_{i=1}^{3}\sigma_i u_i$，要求用时最短且满足$|u_i|\leqslant 1,~i=1,2,3$。将复数形式化为实数形式，有$x(0)=(1,0,0,0)^\intercal$，$x(t_f)=\frac{1}{\sqrt{2}}(1,0,0,1)^\intercal$，
$$
\tilde{H}(u) =\left(
    \begin{array}{cccc}
     0 & - {u_2} &  {u_3} &  { u_1} \\
      { u_2} & 0 &  { u_1} & - { u_3} \\
     - { u_3} & - { u_1} & 0 & - { u_2} \\
     - { u_1} &  { u_3} &  { u_2} & 0 \\
    \end{array}
    \right)
$$
最小值原理的哈密顿量为$\mathcal{H}_c=\lambda^\intercal \tilde{H} x$
如何知道$\lambda$的初值？如何利用Pontryagin最小值原理进行求解？

## 动力学解耦合 Dynamical Decoupling
动力学解耦合是量子信息处理中用于抵抗退相干或量子测量中用于提高测量精度的量子控制技术，通过向量子比特或探针施加一系列的精心设计的脉冲，这些脉冲的作用类似经典控制论中的棒棒控制，能够使具有一定时间关联的噪声相互抵消。具体来说，量子系统在演化的过程中受到来自外部环境的干扰，我们通常抽象出主系统和环境热库相互作用的模型（哈密顿量）。但是我们想要保存储存在主系统中的量子信息，任何系统自身的演化与来自环境的干扰都会破坏这些信息。在一个简单的dephasing模型中，动力学解耦合通过对系统施加棒棒控制（一系列周期脉冲），使系统在不同的哈密顿量之间来回切换。对一段时间内的哈密顿量进行平均，就能得到一个不演化的系统，从而保存量子信息。历史发展参考[[Lidar2013\|Lidar2013]]。\par 
考虑量子噪声，当量子比特系统的自由哈密顿量与相互作用哈密顿量对易时，自由感应衰减(FID)的近似解析解可以求出，例如(\ref{eq:dephasingEvo})。加入脉冲后可以用滤波函数(filter function)来刻画态的退相干，通常能够获得任意形状的脉冲序列下的解析形式解（是完整的态的演化还是退相干的函数的解析解？）。考虑经典噪声，如果假设磁场方向不变，仅仅是模长有波动，那么qubit将只发生dephasing，即非对角元衰减，这时也可以用滤波函数来刻画态的演化。但是如果磁场在两个方向上都有波动，称之为双轴噪声，那么态的演化求解将变得及其复杂，这篇文章[[Ramon2022\|Ramon2022]]将滤波函数推广到低频的双轴噪声情形，用累积量展开的方法求出了用于表征退相干的函数的解析的近似解。这个方法想要推广到能够求解Fisher信息量存在一定的困难。 \par 
由于退相干是系统与环境相互作用的结果，所以我们可以从态的退相干演化中提取关于环境噪声的信息，噪声谱仪就是利用了这一想法来对噪声进行刻画与测量。而对于
在文献中经常看到的脉冲包括：
> [!abstract] Contents
> - PDD (periodic)
> - SDD (symmetric)
> - RDD (randomized)
> - CDD (concatenated)
> - UDD (Uhring)
> - NUDD (nested)
> - QDD (quadratic)
> - XY8
> - CPMG sequence
> - CCDD (continuous concatenated)

可以利用群论、图论、组合学方法来设计脉冲序列。\par 
在量子控制中使用GRAPE算法来来设计脉冲序列，使初态演化为指定的目标态。这个方法并不是用来进行DD的，或许并没有什么用。\par 
我希望在控制论的框架下提出动力学解耦合脉冲设计的问题，对量子比特给定一个带噪声的非马尔科夫动力学，以Fisher信息量增长速率最大化为目标，通过施加脉冲作为控制哈密顿量实现这一目标。由于没有已知的界，故暂时将目标定位取得一定程度的提升。
这并不是一个传统的控制论问题\par 
考虑从数值计算或近似解析求解的角度解决问题，需要完成以下的步骤。
> [!abstract] Contents
> - 系统环境相互作用模型
>   \begin{myitemize}
> - 使用方程\ref{eq:dymodel}中的动力学模型。
> - 给定模型中的噪声的随机过程及其统计特征。目前模型中考虑的是PSD(power spetral density)具有任意斜率的高斯噪声。

     \item 求解任意脉冲下的比特动力学。参考一个同时处理横向和纵向噪声的近似解析结果[[Ramon2022\|Ramon2022]]。
     \item 对控制资源做出限制，用一些参数或函数确定脉冲的间隔和方向，在给定的参数空间或者函数空间内做最优化。
     \item 寻找数值模拟动力学演化和数值计算Fisher信息量的方法。
     \item 在数值求解过程中利用已有最优化的算法，将问题尽可能表述成已经被最优化过的问题。
\end{myitemize}



控制论不但要认识和理解世界，还要着眼于改造世界。在有限的认知下，探索改造世界的方法和规律。

即便我不懂自行车的力学模型，但是我能骑好自行车。

要考虑实际问题，工程意义，以实验为导向，避免理论和工程的脱节。

控制论的核心问题：可控性（能否实现目标）和控制设计（如何实现目标）。

闭环控制：感知（现在什么情况）、决策（现在计划做什么？）、控制（现在具体该怎么做？）

最优控制的两种主要方法

1. 最大值原理
2. 动态规划

1. [https://zhuanlan.zhihu.com/p/139074777](https://zhuanlan.zhihu.com/p/139074777)

考虑上述两种方法在量子系统和量子测量中的应用


双链：[Optimal control for quantum metrology via Pontryagin`s principle](onenote:论文阅读笔记.one#Optimal%20control%20for%20quantum%20metrology%20via%20Pontryagin%60s%20principle&section-id={6AE20668-59D0-4E17-B6DF-FA96CB19A68F}&page-id={1BE57153-E479-480C-B548-3B1A20F605EB}&end&base-path=https://d.docs.live.net/b881ef1fd2bef8b4/文档/卡片笔记写作)

针对不同类型的系统（开放、封闭；有限、无限维），有不同的控制方法。

1. 可控性

1. 有限维封闭系统：Lie框架。对较大的系统有图论与图论方法。（已经较为完善）
2. 无限维封闭系统：解决了离散谱的少数特殊情形。未解决的问题：连续谱的薛定谔方程的精确或近似的可控性（Simultaneous controllability？）
3. 有限维开放系统：

1. 马尔科夫动力学：Lie半群图像。Lie-Galerkin techniques。对于开放系统，控制往往不能完全抵消退相干。
2. 非马尔科夫。没有严格的结果。非马尔可夫系统系统和环境之间的信息往复流动，因此可能具有比马尔科夫系统更好的可达性reachability。Zeno型动力学。

3. 控制设计

1. 几何最优控制，解析求解最大值原理提供的微分方程。已经解析地解决一些简单的封闭、开放系统的最优控制问题。
2. 数值最优控制，数值求解最大值原理提供的微分方程。数值算法包括梯度上升、Krotov类方法等。最优控制问题转化为搜索问题之后的复杂性类分析（信息论）。数值算法对高维系统面临维度灾难，解决方法包括

1. 态空间表示的优化
2. 无梯度优化
3. 局部控制论（状态追踪）闭环方法转变为开环方法。量子领域如何做反馈控制？

4. 绝热控制（不同于最优控制）开放问题：Lewis-Riesenfeld不变量的开放系统推广。最小控制维度和有效系统维度的关系。结合LR不变量与Pontryagin两种方法的优点。

5. 量子反馈控制。在开环与闭环之间找到平衡点

1. 实验上的反馈控制。每个循环中都制备新的样品。学习算法（例如遗传算法）
2. 基于测量的反馈控制，使用量子滤波filtering技术。
3. 相干控制反馈，不使用测量，没有测量系统带来的噪声。
4. 开放问题

1. 弱测量在控制中发挥的作用的一般性理论
2. 非马尔科夫反馈控制
3. model uncertainties对反馈控制的影响
4. 可编程的量子处理器本身能否用作控制量子系统（这个问题有意义吗？）

7. 其他开放问题：可达到集，有限维系统控制的时间的估计。
8. 可控性、可观性、可逆性的关系是什么？

终极目标

量子控制将是从一个不完美的系统中获得最大性能的手段，并将具有挑战性的少数量子比特的物理学与多比特的工程相结合。例如实现经典计算机上不可能实现的量子模拟。此外，使用最佳控制技术实现以下长期目标似乎具有挑战性，但却是可以想象的：证明工程量子态的实用性，例如在量子计量学中；实施用于控制介观系统的可靠策略；探索超越平衡的量子多体系统的动力学；理解热力学定律的微观起源。换言之，量子技术的量子最优控制的长期目标是开发一个软件层，以提高量子硬件在计算、模拟、通信、计量和传感任务中的性能，超越经典手段所能实现的性能，从而实现量子霸权。

参考文献：

1. Training Schr¨odinger’s cat: quantum optimal control
2. 丛爽 量子系统控制理论与方法

- 量子控制在量子计算中的应用
- 最优控制能用于制备量子态和实现高保真度逻辑门。
- Jones polynomial的计算（用某种奇怪的方法实现量子算法）
- 基于“连续时间”变化原理的量子计算 continuous-time variation-principle based  
    quantum computation [1]
- 对于特定量子门的优化算法，约化系统的耗散演化，系统热库模型中的不变量，局部等价类
- BEC的非线性动力学
- chopped random basis（CRAB）方法，simplex算法
- 对抗噪声的方法，实验中的滤波
- 退相干过程的抑制
- 提高Fisher信息量

参考文献：

1. Optimal control for quantum metrology via Pontryagin’s principle的introduction
2. Training Schr¨odinger’s cat: quantum optimal control

其他重要文献：#控制论

1. Warren 1993 阶段性总结
2. Wiseman和Milburn的零差探测与反馈控制

[lewis riesenfeld 不变量发的文章都不好，因此而不想了解，这是一个不好的倾向吗？](onenote:..\认识论和方法论.one#研究和学习过程中的观念与反思&section-id={DB7C89C4-E9B3-40EE-A244-6DB1D04AE03B}&page-id={37477E85-0DC0-4038-8E26-537AC06ECD3A}&object-id={7C0123F6-D361-459D-86CB-EFAD62ECA4D8}&E&base-path=https://d.docs.live.net/b881ef1fd2bef8b4/文档/卡片笔记写作)

反而你做的东西更容易超越他们？

在混合型性能指标中，两种指标的关系是什么？如何理解指标能否达到最小值，比如末值100%与目标状态重合？

为什么做不了？为什么！就算做出来也不能称之为创新性的成果。是吗？试错的成本已经越来越高了。


[Sobolev space - Wikiwand](https://www.wikiwand.com/en/Sobolev_space#Sobolev_spaces_with_integer_k)

[Lecture04.pdf (tuhh.de)](https://www.mat.tuhh.de/veranstaltungen/isem18/pdf/Lecture04.pdf)