---
{"dg-publish":true,"permalink":"/2025学年高等统计期末物理试题/","tags":["热力学与统计物理"]}
---


# 高等统计物理期末考试(回忆版)

**by Borui Jin**
**2026年1月9日**

> (注: 题目表述以及顺序可能不完全和原卷一样)

## 一、简答题 (32分)

1.  什么是纯粹系综? 什么是混合系综? 如何用密度算符的性质区分纯粹系综和混合系综?
2.  什么是二流体模型? 用二流体模型解释液 HeII 的机械热效应?
3.  什么是准粒子? 液 HeII 的超流相有哪两种玻色型的准粒子激发? 它们的色散关系是什么样的?
4.  什么是玻色-爱因斯坦凝聚? 具有相互作用的简并性非理想玻色气体能否发生玻色-爱因斯坦凝聚? 为什么?
5.  什么是 de Haas-Van Alphen 效应? 解释这种现象产生的原因。
6.  在重整化群理论中, 什么是关涉量? 什么是非关涉量? 什么是边缘量?
7.  简要表述热力学函数的李-杨奇异性定理。
*8. 自发对称破缺的物理图像是什么? 什么是连续对称系统的 Goldstone 定理?
    (*表示不确定是否有这一道题)

## 二、简单计算题 (24分)

1.  一个在磁场中单电子系统的哈密顿量为: $H = -\mu \mathbf{B} \cdot \mathbf{S}$，在 $\mathbf{S}$ 的表象下计算系统达到热平衡态的密度矩阵 $\rho$ 以及 $\text{Tr}(\rho)$。
2.  什么是一维 Ising 模型的自旋关联函数? 推导等温磁化率和关联函数之间的关系。
3.  在相变点附近比热的标度关系是什么? (金属的比热极值点和温度的普适关系? 这一问记不太清了)

## 三、模型推导题 (12分)

考虑近邻相互作用的 Ising 模型, $p$ 是配位数, 哈密顿量为: $H = -J \sum_{\{ij\}} s_i s_j$, 在平均场近似下, 求:

1.  系统的配分函数 $Z$;
2.  系统序参量满足的自洽方程;
3.  系统的相变温度;
4.  系统相变时的临界指数 $\beta$;

---

## 四、计算题

### 一、(16分)

已知理想费米气体的物态方程和比容满足的方程为:
$$
\begin{cases}
\frac{P}{k_B T} = \frac{1}{\lambda^3}f_{5/2}(z) \\
\frac{1}{v} = \frac{1}{\lambda^3}f_{3/2}(z)
\end{cases}
$$
其中 $\lambda = \frac{h}{\sqrt{2\pi mk_B T}}$ 为热波长, $v = \frac{1}{n}$ 为粒子的比容, $z = e^{\beta \mu}$ 为易逸度, $\mu$ 为化学势。$f_s(z)$ 定义为: $\sum_{l=1}^{\infty} \frac{(-1)^{l+1} z^l}{l^s}$, $f_h(z)$ 定义为 $\sum_{l=1}^{\infty} \frac{(-1)^{l+1} z^l}{l^h}$。对于非常小的 $z$ 值, $f_s(z) = z - \frac{z^2}{2^s} + \frac{z^3}{3^s} + \dots$, 对于非常大的 $z$ 值则有 $f_{s}(z) = \frac{1}{\Gamma(s+1)} [(\ln z)^s + \frac{\pi^2 s(s-1)}{6}(\ln z)^{s-2} + \dots]$, 求:

1.  在高温和低密度下, 证明理想费米气体的状态方程和理想玻尔兹曼气体的状态方程相同;
2.  在低温和高密度下, 计算化学势 $\mu$ 关于费米能 $\varepsilon_F$ 和温度 $T$ (保留到二次项) 的依赖关系;
3.  在极低温下, 计算理想费米气体定容比热关于温度 $T$ 的依赖关系;
4.  在零温附近, 金属的比热是电子运动还是晶格振动的贡献大, 说明原因;

### 二、(16分)
考虑高斯模型, 其哈密顿量为:
$$
H[\phi(r)] = \int d^d r \left[ \frac{1}{2}K (\nabla \phi(r))^2 + \frac{1}{2}r \phi^2(r) - h\phi(r) \right] + \text{const}
$$
求:

1.  利用 Fourier 变换将其变换到动量空间;
2.  利用动量空间重整化群计算配分函数;
3.  分析该模型的相变行为;
4.  求温度的临界指数 $\beta$;

(注: 最后一题记不太清楚, 哈密顿量是 gpt 给的, 看上去形式上和考试大差不差, 题目的问题大致是这样, 但未必完全一样)