---
{"dg-publish":true,"permalink":"/点集拓扑/","tags":["拓扑"]}
---


重要的概念，下列提到的映射默认连续，强调不必连续时称之为“集合映射”
> [!abstract] Contents
> - 基本概念
>   
> - 拓扑空间，开集、闭集
> - 拓扑基和子基，判断给定的集族是否构成拓扑基、判断给定的集族是否为给定拓扑的拓扑基
> - 连续映射(原像保持开或闭)和同胚，开映射和闭映射(像集保持开、闭)。连续映射定义为原像保持开集的映射。连续、开、闭任何两个不蕴含第三个。
> - 若函数及其逆映射都是连续的，则称为同胚。双射是同胚当且仅当它是开或者闭的。
> - 闭包、稠密、内部、内点、无处稠密(闭包的内部是空集)、边界、聚点。
> - 开邻域、邻域、邻域基
> - 分离性、Haussdorff=$T_2$
> - 用度量诱导拓扑、度量空间上的一致连续函数和一致收敛函数列
> - 有向集(direct set)、网(net)(点列的推广)、子网、点列的收敛、极限点。在更细的拓扑中收敛蕴含在更粗的拓扑中收敛([SE帖](https://math.stackexchange.com/questions/2105678/convergence-in-finer-coarser-topology))。
> - 子空间
> - 子集诱导的子空间拓扑
> - 嵌入(与微分几何中的嵌入比较，参见：定义\ref{def:subimmersion})、嵌入的泛性质
> - 收回(retraction)($r:X\rightarrow A,~r|_A=\mathrm{id}_A$，这样定义的收回相当于范畴意义下对包含映射$\iota:A\rightarrow X$的收回)、截面(section)。Section是右逆，retraction是左逆。
> - 商拓扑、商空间、商映射(又称identification)、正则映射(类似[[1 Stories of Bizzo's Life/1 数学/1 群论和群表示论\|群论]]中的正则同态)，满射就是等价关系。


> [!definition] 商映射
> - 连续满射 $f: X \rightarrow Y$ 称为**商映射**(又称identification)如果$Y$子集 $U$ 是开集当且仅当 $f^{-1}(U)$ 是 $X$中的开集。

> [!definition] 商拓扑 p.19  [[rotman2013alto\|rotman2013alto]]
>   设 $X$ 是一个拓扑空间，并设 $X' = \{X_j : j \in J\}$ 是 $X$ 的一个\textbf{划分} (partition)（其中每个 $X_j$ 都是非空子集，$X = \bigcup_{j \in J} X_j$，且诸 $X_j$ 两两不交）。
>
>   **自然映射** (natural map) $\nu: X \to X'$ 定义为 $\nu(x) = X_j$，其中 $X_j$ 是划分中包含 $x$ 的唯一子集。
>
>   在 $X'$ 上的**商拓扑** (quotient topology) 是由 $X'$ 的所有满足以下条件的子集 $U'$ 构成的拓扑：
>   $U' \subseteq X'$ 是一个开集，当且仅当其原像 $\nu^{-1}(U') = \bigcup_{X_j\in U^\prime}X_j$ 在 $X$ 中是开集。

> [!note]
> - 常见的例子是将一个拓扑空间的一个子集$A$视同，而不视同其他的所有的点，这时候商空间记为$X/A$。另一个常见的例子是$X$上存在等价关系$\sim$，此时自然映射为$\nu :x\mapsto [x]$，商空间记为$X/\sim$。此时自然映射是商映射，满射是因为商集中任何一个点都写成$[x]=\nu(x)$的形式，$\nu$的连续性是因为对任何开集$U\in X/\sim$，根据商拓扑的定义，$\nu ^{-1}(U)$在$X$中是开集，也就是说，商拓扑的定义本身保证了连续性，最后商映射需要满足的条件就上商拓扑的定义本身。商拓扑这个概念就是为了让自然映射成为一个等同映射而量身定做的。在这个利用映射构造等价关系再构造商拓扑的过程中，我们对拓扑空间和映射没有任何要求，即使它们都很奇异，这个构造也是合法的。
>
>   设$h:X\to Y$是一个函数，根据函数值相等与否定义了$X$上的一个等价关系，进而根据$X/\sim$定义了一个商空间，有时候将它记为$X/\mathrm{ker}~h$，需要注意的是这里使用的是第二种定义方式，而不是将$\mathrm{ker} h$坍缩为同一个点的第一种方式。这两种理解在绝大多数情况下是不一样的，考虑反例
>   $h:[-1,1]\to [0,1]$,$\mathrm{ker}h=\{-1,1\}$，按照等价关系来定义商空间，我们将对称的点粘合在一起，如果按照集合来定义商空间，我们只将两个端点粘合在一起。
>
>   证明一个映射是商映射相当于在证明$Y$上的拓扑就是$f$诱导的商拓扑。
>
>   连续的满的开映射是商映射，但是反之不然，存在不是开映射的商映射。如果商映射是构建在拓扑群到其商集上的，那么商映射一定是开的，参见定理\ref{th:quotientmapopen}。
>
>   连续的满的闭映射是商映射，但是反之不然，存在不是闭映射的商映射。

> [!theorem] 商映射的泛性质{} （[[rotman2013alto\|rotman2013alto]] Th.1.8）
> - 设$f:X\to Y$是连续满映射，则$f$是商映射当且仅当对于任何拓扑空间$Z$和任何函数$g:Y\to Z$，都有以下结论：$g$连续当且仅当$g\circ f$连续。
